# 注：本书即《破门而入：美学的问题与历史》 再版时易名为《美学讲稿》

## 第一讲 性质与方法

### 并不提供通用门票的美学

研究艺术的学科：门类艺术学,一般艺术学,美学。

美学：不直接,不通用。

### 最没用的和最有用的

美学研究美和艺术。

### 真正的意义在于启迪智慧

美学本质上属于哲学。

### 美学就是美学史,美学史就是美学

美学的研究与美学史是分不开的

### 呆气与灵气

学术研究要有呆气又要有灵气

## 第二讲 美的研究

### 柏拉图定的调子

美是什么？（美的本质）

“美本身”,独立存在,先于人,外于人,不以人的主观意志为转移。

对美的研究只能是哲学的。

美的研究,就是关于“美是什么”的研究,就是美的客观性研究,也就是美的哲学。

### 第一乐章

美的哲学的历程从古希腊开始。

毕达哥拉斯学派：数是一切事物的本质。整个有规定的宇宙的组织,就是数以及书的关系的和谐系统。**美是数与数的和谐**

苏格拉底：美就是有用。

柏拉图：**美是理念**。审美途径就是**迷狂**。
基调：**美是客观的**

### 走向主观美学

英国经验派哲学开始于培根和霍布士,系统化与洛克。洛克把事物的属性分类：‘第一性质“——广延,形状,大小等,”第二性质“——色彩,声音,气味等。

夏夫兹伯里和哈奇生认为美就是”第二性的质“。靠”心眼“（夏夫兹伯里）,“第六感觉”（哈奇生）把握。

博克：美,就是“物体中能够引起爱或类似情感的某一性质和某些性质”。

休谟：美不是事物本身的属性,它只存在于观赏者的心里。

### 走向神学目的论

神是最高的形式,一切形式的形式。神的目的是最高的目的。美,就是神的目的。

### 走进死胡同

实验美学,自下而上的研究美。

## 第三讲 审美的研究：康德

### 美学的教父与父亲

学术界一般把1750年看作美学的生日,把鲍姆加登称为“美学之父”。不过,鲍姆加登这个“美学之父”,认真说来只好算是“教父”。因为他只是为美学取了个名字,并没有真正建立起这门独立的学科。  

鲍姆加登在学统上属于大陆理性派。

莱布尼茨认为,人天生就有一种瞎眼的理性认识,叫“一般概念’,宇宙有一种天然的理性结构,叫”前定和谐“。

沃尔夫：美,是感性认识到的完善。（客观）

鲍姆加登：美,是感性认识的完善。（主观）

近代美学真正的父亲是康德。因为只有康德,才真正揭开了美的秘密,把美学引上了一条可持续发展的康庄大道和光明坦途。

康德认为美学的基本问题是：“审美是什么”

康德将审美叫做“鉴赏判断”。

鉴赏判断的四个契机：

* 无利害而生愉快
* 非概念而又有普遍性
* 无目的的合目的性
* 共通感

### 美感的特征

鉴赏,是判断美的一种能力。鉴赏判断不是逻辑的,而是审美的。

美感是一种愉快感。

审美是“由判断而生愉快”。

**无利害而生愉快**  
**非概念而又有普遍性**

### 审美的原则

审美判断虽然无目的,却又无不合目的。康德把它叫做“没有目的的一般目的”,也叫“形式的合目的性”,也叫“无目的的合目的的形式。

“一切人对于一个判断的赞同的必然性”是审美的前提。

**无目的的合目的性**  
**共通感**  

### 美的秘密

1. 审美是一种没有任何厉害关系却又使人愉快的活动,美感是唯一无利害的自由的快感,而能产生这样一种超功利愉快的对象就是美。
2. 这种愉快既不是概念,也不凭借概念,却又被假设为像概念一样具有普遍性。
3. 这种愉快和判断也没有任何具体的目的,只有一种主观的合目的形式。
4. 即非概念,又无目的,还能普遍地和必然地使人愉快,这种普遍性和必然性就只能是一种“先验假设前提”。也就是说,这种普遍性只能是主观普遍性。

***美既不是主观的,也不是客观的,也不是主客观的统一,而是“主观表象为客观”,是“以客观表象的形式表现出来的主观的东西”。它最为本质的特征,就是“超功利非概念无目的的主观普遍性”。***

### 康德给我们的启迪

* 由于审美判断联系于主体,因此,审美与非审美的区别,仅在于主体的态度。
* 由于审美判断联系于主体,因此,它表面上是审物（判断一个对象的美丑）,实际上是审人（判断内心世界的美丑）。
* 由于审美判断联系于主体,因此,美必须由主体的审美感受来确证。
* 由于审美判断联系于主体,因此,如果它和对象有什么关系的话,也只和对象的形式有关,和对象的实存无关。
* 由于审美判断联系于主体,因此,它不是认识,不是发现,而是期待。

## 第四讲 审美的研究：审美心理学

### 直觉

康德以后,西方美学在整体上已由客观论转向主观论。

在过渡时期一个重要人物,意大利的哲学家和美学家克罗齐。

克罗齐认为精神活动可分为以下几种

| 判断依据 | 精神活动 | 目的               | 表现       | 判断结果 |
| -------- | -------- | ------------------ | ---------- | -------- |
| 直觉     | 认识活动 | 对于特殊事物的认识 | 艺术与审美 | 美丑     |
| 逻辑     | 认识活动 | 对于一般事物的认识 | 科学与哲学 | 真假     |
| 功利     | 实践活动 | 对于特殊目的的追求 | 经济学     | 利害     |
| 道德     | 实践活动 | 对于一般目的的追求 | 伦理学     | 善恶     |

其中的逻辑关系是,后一个活动依赖前一个活动,前一个后活动相对独立于后一个活动。

克罗齐的美学观点：“审美即直觉”。“直觉即表现,表现即创造“

直觉的特点：

* 独立
* 静观
* 直接
* 创造

### 移情

最早提出“移情”概念的是罗伯特·费舍尔,而把移情说发展成一个系统的美学理论的,是立普斯。

移情的条件是对象的形式,但更重要的是主体的态度。

### 心理距离

布洛认为,在审美活动中,只有当主体和对象直接按保持着一种恰如其分的“心理距离”时,对象对于主体才可能是美的。

“距离的矛盾”：审美主体和审美对象之间的关系,必须是即有距离又切身的,是“有距离的切身”,或者“切身而又有距离”。

### 格式塔

冯特,实验心理学,又叫“元素主义”和“构造主义”心理学。

格式塔是一个德文名词。有两个含义,一是”形式“,二是“完形”,所以格式塔心理学又叫”形式心理学“。

格式塔心理学主张任何心理现象都是整体,都是完形,都是格式塔。

在艺术和艺术作品中,情感和形式在本质上是一种同构关系。

### 精神分析

弗洛伊德认为人是理性的,也是非理性的,“意识阈”分隔意识领域和无意识领域。艺术则是无意识的升华,而且,这个升华和表现也是无意识的。艺术批评就是对艺术作品中的无意识进行精神分析。

## 第五讲 艺术的研究：黑格尔

### 美学,还是艺术哲学

黑格尔认为美学的基本问题是“艺术是什么”,从而美的研究也变成了艺术的研究。

黑格尔的美学是“艺术哲学”。

1. 它的研究对象不是美,或不是一般的美,而是艺术或艺术的美；
2. 它不是一般艺术学,而是艺术哲学。

黑格尔认为世界的本质就是客观存在者的,不断运动的绝对理念。“绝对理念通过自我否定和自我确定实现自我认识的过程”。这是一种逻辑观点,是想证明“历史中有一种发展,有一种内在联系”。

理念是概念,概念所代表的实在,以及这二者的统一。

绝对理念经历了三个历史阶段或者说三种形式：艺术,宗教和哲学。

美就是绝对理念的感性显现。这里的美指的是“艺术美”,或“美的艺术”。

### 美是绝对理念的感性显现

黑格尔关于美和艺术的定义的三个条件,或者说艺术和审美的三个特征：

1. 艺术和审美是“欣赏”。
2. 在艺术和审美活动中,人们欣赏的是一个“外在现实”。
3. 这个直接呈现与我们面前的审美对象,表面上是一个“外在事物”,实际上是我们自己,只不过是表象为一个外在事物罢了,因此叫做“他自己的外在现实”。

绝对理念需要做三件事：

* 探索最合适它的表现形式
* 协调各方面的关系
* 超越感性显现的阶段进入自由的思考。

黑格尔说：”就是由于这种发展,艺术美才有一整套的特殊阶段和类型”。

### 艺术的阶段与类型

| 艺术的阶段 | 类型   | 特征                           | 代表                   |
| ---------- | ------ | ------------------------------ | ---------------------- |
| 低级阶段   | 象征型 | 无确定的表现形式,内容也较幼稚 | 建筑                   |
| 发展阶段   | 古典型 | 内容与形式完全统一             | 雕塑,特别是古希腊雕塑 |
| 最高阶段   | 浪漫型 | 内容与形式矛盾,形式大于内容   | 近代欧洲艺术,绘画     |

### 艺术的门类与特征

美不仅表现为一般的类型,还要表现为艺术的门类。不同历史阶段也有不同艺术门类。不同的艺术门类之间的关系也是发展的。

而艺术是绝对理念在人的精神中复归自身的一个阶段,而且它自己也是一个过程。

### 对黑格尔美学的反思

黑格尔的美学世界观和方法论：世界是一个过程。世界是一个肯定（正）,否定（反）,和否定之否定（合）的过程。艺术是世界历史过程中的一个环节,而且它自身也是这样一个过程。

| 体系内容   | 构成                               |
| ---------- | ---------------------------------- |
| 绝对理念   | 概念,概念所代表的实体,二者的统一 |
| 辩证关系   | 肯定,否定,否定之否定             |
| 逻辑序列   | 正题,反题,合题                   |
| 世界历史   | 自然界,人类社会,人的精神         |
| 人的精神   | 艺术,宗教,哲学                   |
| 艺术       | 象征型,古典型,浪漫型             |
| 浪漫型艺术 | 绘画,音乐,诗                     |

黑格尔的体系表面是运动的,发展的,辩证的,实际上却是封闭的。

## 第六讲 艺术的研究：一般艺术

### 模仿说

模仿说是最古老的观点,认为艺术的本质是模仿。

亚里士多德的“模仿说”的核心是“真实地模仿一个真实的对象”。

### 表现说

“表现主义大师”克罗齐。“克罗齐-科林伍德表现说”。“表现说”并不是一种单纯的或单一的理论。

实际上模仿说合表现说并不矛盾,艺术的两面是情感与形象。模仿看见的是形象,表现说看见的是情感。

“表现说”比较接近艺术实践尤其是艺术创作的经验的。

### 游戏说

历史上“游戏说”有两种。一个是“康德-席勒游戏说”,是一种哲学观点；一个是“谷鲁斯-朗格游戏说”。

席勒认为,人有三种冲动：感性冲动,理性冲动,游戏冲动。

朗格认为,“游戏是儿童时代的艺术,艺术是形式成熟的游戏。”

艺术和游戏很像,但差别也大。

1. 游戏只关心快感而不关心内容。
2. 游戏也不关心形式。
3. 艺术和游戏给人的感受也不同。

### 形式说

内容的意义是艺术成为必要,形式的创造则使艺术成为可能。  

法国 苏里奥：自然科学是“内容的科学”。  
英国 赫伯特·里德：美是“形式上的各种关系在我们的感官知觉之间的一种统一性”,而艺术则是“创造令人喜爱的形式的一种企图”。  
英国 克乃夫·贝尔：艺术的价值,不在于情感的或理智的内容,而在于线条,色彩或体积的关系。 “有意味的形式”  
英国 罗吉尔·弗莱：形式是平面艺术最重要的特征,因绘画本身仅仅只是关于造型和纯粹构图设计的艺术。

### 走出美学的迷惘

美学是什么：美的研究,审美的研究和艺术的研究,是这三个部分和这三个方面的总和。

1. 美的对象；美,审美和艺术。  
2. 美学的方法是多学科的。美的研究,主要是哲学的。审美的研究,主要是心理学的。艺术的研究,则可以是哲学的（黑格尔）,社会学的（丹纳）,人类学的（格罗塞）,也可是其他学科的。  

美学的三个历史阶段：

1. 美的研究：以古希腊美学为代表。美的客观性。  
2. 审美的研究：以康德为代表。美的主观性。  
3. 艺术的研究：以黑格尔为代表。美的客观性和主观性统一的问题。  

艺术研究三个环节：本质,功能,特征。
绘画的定义：塑造二维平面静态可视形象的艺术。

## 第七讲 美学问题的历史解答

### 艺术是情感的对象化形式

一,艺术是形式。  
二,艺术的形式不是空洞的,而是有内容的,是“有意味的形式”。  
三,艺术形式的“意味”不是思维,意志,而是情感。

### 艺术是情感的传达

一,情感可以对象化；  
二,情感必须对象化；  
三,情感对象化的最佳方式是艺术。  

### 艺术是人的确证

情感在本质上是“同情感”。情感在本质上要求别人和自己相同。  
人为什么必须通过情感的体验来证明自己是人？  

1. 人必须通过人与人的关系,通过他人来确证自己,而情感恰恰是人与人的关系；
2. 人只能通过自己的内心体验来确证自己是否得到了确证,而情感正是一种体验。

怎样证明自己是人呢？  
只能通过他人来证明。人的确证,也就是人与人之间的“互证”。  

**艺术的特征：情感的对象化形式。**  
**艺术的功能：情感的传达。**  
**艺术的本质：艺术的本质。**

### 美感与审美

审美活动一定要有美感。  

1. 审美是一种有所感受的活动。

2. 这种感受一定是关乎对象美丑的,而非关乎对象真假,善恶的。

广义的美感：审美感,简称美感。是指审美的感受,是审美活动的结果和证明。  
狭义的美感：指美的感受,分为两种,即优美感和崇高感。人们通常上说的美感指的是优美感。  
美感是什么呢？  
首先,它是一种情感。其次,它是一种高级情感。高级情感包括三种,理智感,道德感,审美感。  

### 美与丑

* 美丑都是审美的,都是美学问题。真伪是逻辑学问题,善恶是伦理问题。  
* 真伪,善恶,美丑,都是对于人而言的。
* 真伪,善恶,美丑,都是相对的,可以互相转化的。

**美和艺术只有方式和形态的区别,没有本质的区别。**  

## 附录一 西方古典美学史纲

提纲：

 一, 古希腊罗马客观美学

1.美的研究
> A 美的合规律性研究（毕达哥拉斯）  
> B 美的合目的性研究（苏格拉底）  
> C 美的合规律性与合目的性研究（柏拉图）  

2.艺术的研究（亚里士多德）  

3.美和艺术的研究（贺拉斯,朗吉努斯,普罗提诺）  

 二, 中世纪神学美学

>1. 忏悔的美学（奥古斯丁）
>2. 感性的美学（托马斯·阿奎那）
>3. 行动的美学（但丁）

 三, 近代人文美学

1.认识论美学
> A 先驱（笛卡尔）  
> B 英国经验派（夏夫兹伯里和哈奇生,博克,休谟)  
> C 大陆理性派（狄德罗,莱布尼茨,沃尔夫,鲍姆加登）  

2.人本主义美学
> A 审美心理学（康德）  
> B 艺术社会学（席勒）  
> C 艺术哲学（黑格尔）  

3.人类学美学观
> A 神秘的人（谢林）  
> B 自然的人（费尔巴哈）  
> C 实践的人（马克思和恩格斯）  

## 附录二 中国古典美学史纲

提纲：

 一, 先秦两汉艺术社会学
1.儒家美学
> A 仁爱之心（孔子）  
> B 义理之气（孟子）  
> C 礼乐之伪（荀子）  

2.非儒家美学
> A 功利主义美学（墨子,韩非）  
> B 超功利主义美学（老子,庄子）  
> C 儒道互补的端倪（屈原,吕不韦）  

3.两汉美学
> A 从巫术到艺术（周易）  
> B 从道家到儒家（刘安,司马迁,刘向,扬雄,王充）  
> C 从儒学到经学（礼记·乐记,董仲舒,毛诗序）  

 二,魏晋南北朝艺术哲学
1.先导者
> A 哲学的前导（王弼,葛洪,世说新语）  
> B 文学的自觉（曹丕,嵇康,陆机）  
> C 审美的超越（顾恺之,宗炳,谢赫）  

2.集成者
> 艺术哲学（刘勰）

3.终结者
> A 文学与音乐（沈约）  
> B 文学与美感（钟嵘）  
> C 文学与非文学（萧统）  

 三, 唐宋元明清艺术心理学
1.审美心理学  
> A 儒学的坚持（孔颖达,白居易,周敦颐）  
> B 禅宗的影响（司空图,苏轼,严羽）  
> C 艺术的追求  
> C-1 审美关系（孙过庭,张璪,邢浩）  
> C-2 审美品味（黄休复）  
> C-3 审美趣味（张彦远,郭熙,范温）  

2.艺术心理学
> A 诗画合一（王履,允明,王廷相）  
> B 雅俗共赏（李贽,汤显祖,公安派）  
> C 南北分野（董其昌）  

3.创作心理学  
> A艺术的经验  
> A-1明清小说美学（叶昼,金圣叹,毛宗岗）  
> A-2明清戏剧美学（李渔）  
> A-3明清园林与绘画美学（计成）  
> B学者的思考（王夫之）  
> C最后的余音（叶燮,石涛,刘熙载）  

## 附录三 西方现代美学史纲

提纲：

一, 自然科学的形式主义

1. 实验美学（赫尔巴特,齐美尔曼,费希纳）
2. 形式美学（克乃夫·贝尔）
3. 结构主义（雅各布森）
4. 符号论美学（苏珊·朗格）
5. 格式塔心理学（阿恩海姆）

二, 非理性主义的表现主义

1. 唯意志论（叔本华,尼采,冯·哈特曼）
2. 直觉主义（敏斯特堡,柏格森,克罗齐）
3. 表现主义（科林伍德）
4. 精神分析（弗洛伊德）
5. 现象学（盖格尔,茵格尔顿,杜夫海纳）
6. 存在主义（海德格尔,萨特）

三, 理性主义的表现主义

1. 移情学派（立普斯）
2. 艺术科学（乌提兹）
3. 接受美学（尧斯）

四, 社会科学的形式主义

1. 反映论（别林斯基,车尔尼雪夫斯基,卢卡契）
2. 价值论（斯托洛维奇）

五, 美感经验论

1. 快感说（桑塔耶耶）
2. 心理距离说（布洛）
3. 实用主义（杜威）
4. 分析哲学（维特根施坦）
5. 新自然主义（托马斯·门罗）

六, 艺术社会学

1. 游戏说（康拉德·朗格）
2. 人类学美学（格罗塞,弗雷泽,普列汉诺夫）
3. 社会学美学（丹纳）

## 附录四  推荐参考书目

|        书目        |    作者    |
| :----------------: | :--------: |
|    《美学散步》    |   宗白华   |
|   《悲剧心理学》   |   朱光潜   |
|    《美的历程》    |   李泽厚   |
|     《新美学》     |    蔡仪    |
|      《论美》      |   高尔泰   |
| 《近代美学史评述》 | 李斯托威尔 |
|     《谈艺录》     |   钱钟书   |
